title: 好きなボカロ曲と検索の話
date: 2014-05-26 23:47:26
tags: ニコ動
---
昨日久々に小学校の同窓会があったのだけど、そこでボカロの話になって、ふと思い出したり考えたりすることがあったのでブログに書いてみることにした。


#個人的に好きなボカロ曲
個人的に一番ボーカロイドの曲で好きなのはヘブンズP（Heavenz）の「Strangers」という曲。

万人受けする感じではないけれど、すごく刺さる。

<iframe width="312" height="176" src="http://ext.nicovideo.jp/thumb/sm18307409" scrolling="no" style="border:solid 1px #CCC;" frameborder="0"><a href="http://www.nicovideo.jp/watch/sm18307409">【ニコニコ動画】初音ミク オリジナル曲　『 Strangers 』</a></iframe>

特に二番の歌詞の


>依然アウトサイダーな 僕らは

>時にラジカルに 吠えてんだ


というのがぐっとくる。

ネットで個と個が繋がれるようになったとはいえ、それはやっぱり薄い繋がりにすぎないわけで、[Tell Your World](http://www.nicovideo.jp/watch/sm16824501)とかの王道系も好きではあるのだけど、ネットにおける繋がりにどこか寂しさを感じると共に、共感者というか同類というかそういう人たちの優しさも同時に存在していることをテーマにしたこの曲が僕は好きだ。


#ニコ動の検索システム
##いかに面白そうな動画を探すか

問題はこういう個人的に刺さる曲や動画をどう探し当てるかということにある。ニコ動の検索、そして推薦システムは学部時代から今に至るまで僕の研究テーマの１つでもある。

ニコ動も最近は動画数がとても多くなってきていて（2014年時点で一千万を超えている）、内容も多種多様なものが増えてきた。とはいえ、その中でもランキングに乗りやすい分野や投稿者みたいなものが確立されてきつつあって、ランキングだけみると多様性はむしろ減ってる？気がしないでもない（艦これ関連の動画で埋め尽くされてた時期もあった）。

メジャーな分野の動画のほうがどうしても再生数が伸びやすく、ニッチな話題はランキングに乗りにくい。麻雀関係の動画なんて滅多にランキングに乗らない（検索すればいいじゃんって話なんだけど）。メジャーな分野の動画を埋め尽くされて行けば、ニッチな分野を好きな人は当然離れて行くことになる。

とはいえきちんと検索すると面白い動画は出てくる。最初に上げたStrangersもタグかなにかの検索で見つけたものだ。それを探し出す手間が増えているだけで、面白い動画自体は確実に存在している。

そういうわけで個人の趣味嗜好に合わせた検索システムなり、ランキングは必要かなと思っている。

こういう多種多様なコンテンツからユーザーの好みに合うものをいかに探し出すかは、情報検索(Infomation Retrival)や推薦システム(Recommender Systems)と呼ばれる分野で結構古くから研究されているテーマである。最近はSNSのようなソーシャルネットワークのデータを活かして推薦や検索システムの精度向上に繋げるアプローチが盛んではあるけれど、決定的なものはまだ出ていない。

##ニコ動はつまらなくなったのか？

最近「ニコ動がつまらなくなった」という話をよく聞く気がする。実際僕も一時期より視聴回数は減っているのだけど、それは飽きたというよりも動画を探すための検索システムに問題があると思っている。面白い動画が埋もれてしまっているのだ。

具体的には、新規の動画に対して最も流入数が多いランキングというシステムが機能不全を起こしているからなような気がしている。

ランキングの問題点としては

１、 タコツボ化

自分の知っているカテゴリのランキングしか基本的にみないので、驚きのある動画に出会えることが少ない。自分の知らないカテゴリにも好みの動画は隠れている。Nicosyを作って使ってみてわかったのは意外と他のカテゴリに面白い動画が紛れ込んでいることが多いってこと。

例えばダンガンロンパというアニメが以前あったのだけど普段は見ないカテゴリの「描いてみた」に面白い動画があって、他のジャンルにもこういう動画があるということが自分にとってはすごく新鮮だった。

はてなブックマークとかでもトップページにはいろんなカテゴリの記事が来るようになっていて、それが意外と面白かったりする。推薦システムの研究でも多様性とか意外性は重要であるという研究が最近は出ている。

２、ランキングのノイズ

ランキングは多数派が指示する動画が抽出されるので、必ずしも自分に合った動画が提示されるわけではない。自分好みにフィルタリングされた結果を取得したい。とはいえノイズを少なくしすぎると同じような動画ばかりになってしまってすぐ飽きてしまうから、バランスが難しい。

また**検索したいものはその人本人でさえよくわかっていない場合がある**というのも大きな問題だ。


##検索と推薦・そしてインターフェース
このような問題に対処するには、既存のランキングを拡張した検索システムと、それに連動して各個人に対して面白そうな動画を推薦してくれるシステムがあればいいかな、と思っている。
要は、関連していそうな・その人が興味を持ちそうな動画を様々な観点からとにかく大量に出すというのが有効かなと。

そうなると大量のコンテンツをパパッと取捨選択できるインターフェースも重要だし、レスポンスのスピード、検索や推薦の精度も問題になってくる。

今のところ大量の動画を検索・推薦できるシステムは構築できそうな感じなのだけど、インターフェースにはまだまだ改良の余地があると思っていて、何かこれだ！というようなUIをみつけるべく情報収集している。


進歩とかまた何か思うことがあったら書きたいと思う。

※三次会くらいのカラオケでAKBを振り付け有りで歌っているのがすごく楽しげだったので、僕も一瞬ドルオタになろうかと思ってしまった。バイト先でもドルオタな人がいる（でんぱ組が好きらしい）。これは何かの縁なのだろうか。とはいえドルオタになると戻って来れなくなりそうだし、やめときますかw


